---
title: 1、方程与不等式
---
## 一、等式概念与性质


等式是用于表示两个表达式或量相等的关系。等式使用等号（=）连接左边和右边的两个表达式，表明它们具有相同的值。

**等式的性质:**

- 传递性： 如果$a=b$且$b=c$，则$a=c$。这是等式的传递性质
- 对称性： 如果$a=b$，则 $b=a$,等式是对称的，两边可以交换位置。
- 反身性： 对于任何数$a$，都有$a=a$。任何数都等于它自己。
- 加法性质： 如果$a=b$，那么对于任意数$c$，都有$a+c=b+c$。
- 乘法性质： 如果$a=b$，那么对于任意非零数$c$，都有$ac=bc$。

**方程的解集**

- 方程是一个包含未知数的等式，解是使得方程成立的未知数的值。方程的解集是所有满足方程的值的集合。
- 根的概念： 如果将方程中的未知数用某个值代入，使得方程成立，那么这个值就是方程的一个根。
- 解的个数： 一个方程可能有零个、一个或多个解。方程的解集可能是实数集、复数集等，具体取决于方程的类型。


## 二、 一元二次方程


只含有一个未知数（一元），并且未知数项的最高次数是$2$（二次）的整式方程叫做一元二次方程。

- 一般形式：$ax^2+bx+c=0 \quad a≠0$

- 变形式：$ax^2+bx=0  \quad ax^2+c=0   \quad  ax^2=0     \quad  a≠0$
- 配方式：$(\frac{x+b}{2a})^2 =(\frac{b^2−4ac}{4a^2})     \quad    a≠0$
- 两根式：$a(x−x_1 )(x−x_2 )=0  \quad a≠0$


**根的判别式：**$∆=b^2−4ac$

- 当$∆>0$时，方程有两个不相等的实数根；
- 当$∆=0$时，方程有两个相等的实数根；
- 当$∆<0$时，方程无实数根，但有2个共轭复根。


**韦达定理:**

$$ \begin{cases}
  & \text{}   x_1+x_2=−(\frac{b}{a})   \\ \newline
  & \text{}  x_1 x_2=\frac{c}{a} \\ 
\end{cases} $$


推导过程：

$$ \begin{cases}
  & \text{}  {\Large x=\frac{(−b±\sqrt{(b^2−4ac)} )}{2a} }  \\ \newline
  & \text{}  \Large x_1+x_2=\frac{−b+\sqrt{(b^2−4ac)} }{2a}+ \frac{−b−\sqrt{(b^2−4ac)} }{2a} =−\frac{b}{a}   \\ \newline
  & \text{}  \Large x_1 x_2=\frac{−b+\sqrt{(b^2−4ac)} }{2a} \times \frac{−b−\sqrt{(b^2−4ac)} }{2a} =\frac{c}{a}  
\end{cases} $$




**求根公式推导：**

$$ \begin{cases}
  & \text{} \large  x^2+\frac{b}{a}x+\frac{c}{a} =0   \\ \newline
  & \text{} \large x^2+(\frac{b}{2a})^2−(\frac{b}{2a} )^2 +\frac{b}{a} x+\frac{c}{a} =0    \\ \newline
  & \text{}  \large  x^2+(\frac{b}{2a})^2 +\frac{b}{a} x=\frac{b^2-4ac}{4a^2}  \\ \newline
  & \text{}  \large  (x+\frac{b}{2a} )^2=\frac{b^2-4ac}{4a^2}   \\ \newline
  & \text{}  \large x= \frac{-b\pm\sqrt{b^2-4ac}}{2a}  
\end{cases} $$


## 三、 不等式概念与性质


描述两个表达式之间大小关系的数学语句。不等式使用不等号（<、>、≤、≥等）来表示两个表达式之间的相对大小关系。

不等式中的变量可以取多个可能的值，而不是像等式那样只有一个确切的解。

**不等式及其性质:**
 - 传递性： 如果$a<b$且$b<c$，则必定有$a<c$。
 - 加法性质： 如果对于任意实数$a、 b$和$c$，有 $a<b$, 那么$a+c<b+c$。
 - 乘法性质： 如果对于任意实数$a、  b$和正实数$c$，有$a<b$，那么$ac<bc$。
 - 倒数性质： 如果$a<b$且$a$和$b$都是正实数，那么$\frac{1}{a}$​ >  $\frac{1}{b}$​ 。
 - 绝对值性质： 对于任意实数$a$,有 $∣a∣≥0$，且等号成立当且仅当$a=0$。
 - 平方性质： 对于任意实数$a$和$b$,如果 $a<b$，则 $a^2 <b^2$。

**不等式的解集方法表示**
 - 列举法：将满足不等式的所有数列举出来，形成一个数列或数集。
 - 描述法：用数学语言描述不等式的解集。
 - 图示法：将不等式表示成图形，然后根据图形来确定不等式的解集。
