---
title: 4、均值不等式
---
## 一、均值不等式特点

又名平均值不等式、平均不等式，是数学中的一个重要公式，特点: 
- $H$是这组正数的调和平均数（$Harmonic \quad Mean$），
- $G$ 是这组正数的几何平均数（$Geometric \quad  Mean$），
- $A$ 是这组正数的算术平均数（$Arithmetic \quad Mean$），
- $Q$ 是这组正数的平方平均数（$Quadratic \quad  Mean$）。

规律：调和平均数 ≤ 几何平均数 ≤ 算术平均数 ≤ 平方平均数（方均根） 简记为：“调几算方”:

$$ H_{n}<G_{n}<A_{n}<Q_{n}$$


## 二、调和平均数


它是一组数的倒数的平均值的倒数。对于一组正数 $a_1$ ​ ,$a_2$ ​ ,…,$a_n$ ​ ，它们的调和平均数$H$定义为：

$$\large  H=\frac{n}{\frac{1}{a_1}+\frac{1}{a_2}+...+\frac{1}{a_n} }$$

换句话说，调和平均数等于倒数的平均值的倒数。

调和平均数与倒数的关系： 对于任意正数 $a$,有 $H= \Large {\frac{1}{\frac{1}{a}}}$

不等式关系： 对于任意正数 $a_1$ ​ ,$a_2$ ​ ,…,$a_n$ ​ ，调和平均数总是小于等于它们的算术平均数和几何平均数。

假设有两个正数 $a$和$b$，它们的调和平均数为：$H=\frac{2}{\frac{1}{a}+\frac{1}{b}}=\frac{2ab}{a+b}$


## 三、几何平均数


是一组正数的平方根的乘积。对于一组正数$a_1$ ​ ,$a_2$ ​ ,…,$a_n$ ​ ，它们的几何平均数 $G$定义为：

$$G=\sqrt[n]{a_1\cdot a_2\cdot \cdot\cdot a_n }$$


换句话说，几何平均数是所有数的乘积的 $n$次方根，其中$n$ 是数据集中的元素个数。

几何平均数与乘积的关系： 对于任意正数 $a$ 和 $b$，有 $G=  \sqrt{ab}$​ 。 

不等式关系： 对于任意正数$a_1$ ​ ,$a_2$ ​ ,…,$a_n$ ​ ，几何平均数总是小于等于它们的算术平均数和平方平均数。 

假设有两个正数 $a$和 $b$，它们的几何平均数为： $G=  \sqrt{ab}$​

## 三、算术平均数


是一组数的和除以这组数的个数。对于给定的一组数$a_1$ ​ ,$a_2$ ​ ,…,$a_n$ ​ ，它们的算术平均数 $A$ 计算公式如下：

$$A=\frac{a_1+a_2+\cdot \cdot \cdot +a_n}{n}$$

$A$是算术平均数，$a_1$ ​ ,$a_2$ ​ ,…,$a_n$ ​ ，是给定的一组数， $n$是这组数的个数。

算术平均数是最常见的平均数，它用于表示一组数的平均水平，将所有数相加然后除以它们的个数。

考虑一组数$2,4,6,8,10$它们的算术平均数为：$A=\frac{2+4+6+8+10}{5}$


## 四、平方平均数


是一组数各自的平方的和的平均值的平方根。对于给定的一组数$a_1$ ​ ,$a_2$ ​ ,…,$a_n$ ​ ，$Q$的计算公式如下：

$$Q=\sqrt{\frac{a^2_1+a^2_2+\cdot \cdot \cdot +a^2_2}{n} }$$


$Q$是平方平均数（方均根），$a_1$ ​ ,$a_2$ ​ ,…,$a_n$ ​ ，​ 是给定的一组数，  $n$是这组数的个数。

考虑一组数$1,2,3,4,5$它们的平方平均数为：$Q=\sqrt{\frac{1^2+2^2+3^2+4^2+5^2}{5} }$











































































