---
title: 1、数项级数的概念及基本性质
---
##  一、数项级数的概念


如果给定一个无穷数列

$$u_{1}, u_{2}, \cdots, u_{n}, \cdots$$


则称形式和：

$$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}=u_{1}+u_{2}+\cdots+u_{n}+\cdots$$


为无穷级数或数项级数，简称为级数，其中$u_{1}, u_{2}, \cdots$依次称为该级数的第$1,2, \cdots$项，并称$u_{n}$为该级数的一般项。

定义：给定级数，称
$$s_{n}=\sum_{k=1}^{n} u_{k}=u_{1}+u_{2}+\cdots+u_{n}$$


为级数的第$n$个部分和（简称部分和，注意：这是有限项的和，总是有意义的），并称$s_{1}, s_{2}, \cdots, s_{n}, \cdots$为级数的部分和数列，如果该数列有极限，即存在常数$s$，使得：

$$s=\lim _{n \rightarrow \infty} s_{n} $$

则称级数收敛，并称$s$为级数的和，记为：

$$s=\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$$


否则，即部分和数列$s_{1}, s_{2}, \cdots, s_{n}, \cdots$无极限（包括它为无穷大量），则称级数发散。


无穷级数：

$$\sum_{n=1}^{\infty} a q^{n-1}=a+a q+a q^{2}+\cdots+a q^{n-1}+\cdots$$


称为等比级数，也称为几何级数，其中$a \neq 0, q$称为该级数的公比，$a$为其首项。


##  二、数项级数的基本性质



**性质1** 

设$C$ 是任意非零常数，则级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$和$\sum_{n=1}^{\infty} C u_{n}$的敛散性相同，且当收敛时:

$$\sum_{n=1}^{\infty} C u_{n}=C \sum_{n=1}^{\infty} u_{n} $$




注 若$C=0$，由 $\sum_{n=1}^{\infty} C u_{n}$ 收敛，得不出$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$收敛，这是因为对于任意的级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$（无论它是收敛的还是发散的），都有$\sum_{n=1}^{\infty}\left(0 \cdot u_{n}\right)$必收敛。

**性质 2**

 如果级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}, \sum_{n=1}^{\infty} v_{n}$分别收敛于和$s, \sigma$，则级数$\sum_{n=1}^{\infty}\left(u_{n} \pm v_{n}\right)$也收敛，且其和为$s \pm \sigma$。



**性质3**

在级数中去掉，增加或改变有限项，其敛散性不变。

这里只说在级数中去掉、增加或改变有限项，其敛散性不变，而没说其和不变，事实上，其和是要发生变化的。

**性质 4**

如果级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$收敛，则对这个级数的项任意加括号所得的新级数也收敛，且其和不变。

$$\left(u_{1}+\cdots+u_{n_{1}}\right)+\left(u_{n_{1}+1}+\cdots+u_{n_{2}}\right)+\cdots+\left(u_{n_{k-1}+1}+\cdots+u_{n_{k}}\right)+\cdots$$

注 由加括号后的级数收敛推不出原级数收敛，例如，级数 $(1-1)+(1-1)+\cdots+(1-1)+\cdots$收敛，但级数 $1+(-1)+1+(-1)+\cdots+(-1)^{n-1}+\cdots$发散。


**性质5**

级数收敛的必要条件 ：若级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$收敛，则必有$\lim _{n \rightarrow \infty} u_{n}=0$。

级数收敛的必要条件说明，当级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$  收敛时，它的一般项$u_{n}$是$n \rightarrow \infty$时的无穷小量，与它等价的命题是：若无穷级数  $\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$的一般项$u_{n}$不是$n \rightarrow \infty$时的无穷小量，则级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$必发散，这给出了判断级数发散的一个方法。


注意：这个条件不是级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$收敛的充分条件，例如调和级数$\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$发散。

调和级数$\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$的部分和为：

$$\begin{aligned}
s_{n} & =1+\frac{1}{2}+\cdots+\frac{1}{n}=\int_{1}^{2} 1 \mathrm{~d} x+\int_{2}^{3} \frac{1}{2} \mathrm{~d} x+\cdots+\int_{n}^{n+1} \frac{1}{n} \mathrm{~d} x \\ \newline
& \geqslant \int_{1}^{2} \frac{1}{x} \mathrm{~d} x+\int_{2}^{3} \frac{1}{x} \mathrm{~d} x+\cdots+\int_{n}^{n+1} \frac{1}{x} \mathrm{~d} x \\ \newline
& =\int_{1}^{n+1} \frac{1}{x} \mathrm{~d} x=\ln (n+1)
\end{aligned}$$


因为$\lim _{n \rightarrow \infty} \ln (n+1)=+\infty$，所以$\lim _{n \rightarrow \infty} s_{n}=+\infty$，故调和级数$\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$发散。

虽然级数$\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$的一般项$u_{n}=\frac{1}{n}$是$n \rightarrow \infty$时的无穷小量，但是级数$\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}$却发散。这表明，级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$ 的一般项 $u_{n}$是$n \rightarrow \infty$时的无穷小量，只是该级数收敛的必要条件，而不是充分条件。因此，不能用此性质来判断级数收敛。




