---
title: 6、无穷级数小结
---
## 一、数项级数


**数项级数收敛的定义**


给定数项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$，称:

$$s_{n}=\sum_{k=1}^{n} u_{k}=u_{1}+u_{2}+\cdots+u_{n}$$


为它的第$n$个部分和，称$s_{1}, s_{2}, \cdots, s_{n}, \cdots$为它的部分和数列。如果该数列有极限，即存在常数$s$ ，使得$s=\lim _{n \rightarrow \infty} s_{n}$，则称常数项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$收敛，并称$s$为该级数的和，记为 $s=\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$；否则，若它的部分和数列$s_{1}, s_{2}, \cdots, s_{n}, \cdots$无极限（包括无穷大），则称该级数发散。



**数项级数的基本性质**


性质$1$： 设$C$是任意非零常数，则级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$和$\sum_{n=1}^{\infty} C u_{n}$的敛散性相同，且当收敛时，有
$$\sum_{n=1}^{\infty} C u_{n}=C \sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$$


性质$2$： 如果级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}, \sum_{n=1}^{\infty} v_{n}$分别收敛于和$s, \sigma$，则级数$\sum_{n=1}^{\infty}\left(u_{n} \pm v_{n}\right)$也收敛，且其和为$s \pm \sigma$。

性质 $3$： 在级数中去掉，增加或改变有限项，其敛散性不变。

性质 $4$： 收敛级数任意加括号所得的级数仍收敛，且其和不变。


**级数收敛的必要条件**
若级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$收敛，则必有$\lim _{n \rightarrow \infty} u_{n}=0$。


**两个重要级数及其敛散性**

- 几何级数： $\sum_{n=1}^{\infty} a q^{n-1}=a+a q+a q^{2}+\cdots+a q^{n-1}+\cdots(a \neq 0)$
  - 当  $|q|<1$  时，该级数收敛，其和为  $\frac{a}{1-q}$  ；
  - 当  $|q| \geqslant 1$时，该级数发散。


- $p$级数：$\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^{p}}=1+\frac{1}{2^{p}}+\frac{1}{3^{p}}+\cdots+\frac{1}{n^{p}}+\cdots(p>0)$
  - 当$p>1$ 时，该级数收敛；当$p \leqslant 1$时，该级数发散；
  - 当$p=1$时，该级数为 $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n}=1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+\cdots+\frac{1}{n}+\cdots$，称之为调和级数，它是一个发散级数。



**正项级数的审敛法**

若对于一切正整数$n$，都有$u_{n} \geqslant 0$，则称级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$为正项级数，判别正项级数敛散性的主要方法如下：

- 比较审敛法 ：设$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$和$\sum_{n=1}^{\infty} v_{n}$都是正项级数，且$u_{n} \leqslant v_{n}(n=1,2, \cdots)$。若级数$\sum_{n=1}^{\infty} v_{n}$收敛，则级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$收敛；若级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$发散，则级数$\sum_{n=1}^{\infty} v_{n}$发散。

- 比较审敛法的极限形式 ：设$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$和$\sum_{n=1}^{\infty} v_{n}$都是正项级数。如果$\lim _{n \rightarrow \infty} \frac{u_{n}}{v_{n}}=l(0<l<   +\infty)$，则级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$和$\sum_{n=1}^{\infty} v_{n}$ 同时收敛或发散。

- 比值审敛法： 若正项级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$ 的后项与前项之比的极限等于$\rho$，即$\lim _{n \rightarrow \infty} \frac{u_{n+1}}{u_{n}}=\rho$，则当$\rho<1$时，该级数收敛；当$\rho>1$（包括 $\rho=+\infty$）时，该级数发散；当 $\rho=1$时，该级数可能收敛，也可能发散。


- 根值审敛法 若正项级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$的一般项 $u_{n}$ 的$n$次方根$\sqrt[n]{u_{n}}$的极限等于$\rho$，即$\lim _{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{u_{n}}=\rho$，则当 $\rho<1$时，该级数收敛；当$\rho>1$ （包括$\rho=+\infty$）时，该级数发散；当$\rho=1$ 时，该级数可能收敛，也可能发散。



**交错级数的莱布尼茨审敛法**

设 $u_{n}>0(n=1,2, \cdots)$，称级数$\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1} u_{n}$和 $\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n} u_{n}$为交错级数。它们具有相同的敛散性。

莱布尼茨审敛法 设$\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1} u_{n}$为交错级数，如果$u_{n}$满足：对一切正整数$n$ ，有 $u_{n+1} \leqslant u_{n}$；$\lim _{n \rightarrow \infty} u_{n}=0$，则级数$\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1} u_{n}$收敛，且其和$s \leqslant u_{1}$。



**级数的绝对收敛和条件收敛**

如果级数$\sum_{n=1}^{\infty}\left|u_{n}\right|$收敛，则称级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$绝对收敛。绝对收敛的级数必收敛。如果$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$ 收敛，而$\sum_{n=1}^{\infty}\left|u_{n}\right|$发散，则称级数$\sum_{n=1}^{\infty} u_{n}$条件收敛。



##  二、幂级数


**幂级数的收敛半径，收敛区间和收敛域**

幂级数的收敛半径和收敛区间：对于任意一个幂级数$\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$，都存在一个$R, 0 \leqslant R \leqslant+\infty$，使得对于一切 $|x|<R$，都有级数$\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$ 绝对收敛，而当$|x|>R$ 时级数$\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$ 发散。称$R$ 为该幂级数的收敛半径，称开区间$(-R, R)$ 为该幂级数的收敛区间。当该幂级数只在$x=0$ 一点收敛时，$R=0$ ；当对于一切$x$，该幂级数都收敛时，$R=+\infty$ 。


幂级数的收敛半径，收敛区间和收敛域的求法：对于幂级数$\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$，如果 $\lim _{n \rightarrow \infty} \frac{\left|a_{n+1}\right|}{\left|a_{n}\right|}=\rho$，则当 $\rho$为非零正数时，$R=\frac{1}{\rho}$；当$\rho=0$ 时，$R=+\infty$ ；当 $\rho=+\infty$时，$R=0$ 。求出收敛半径$R$ 后，得收敛区间为$(-R, R)$，再分别用$x=R, x=-R$代入该幂级数，讨论该幂级数在区间端点处的敛散性，从而求出该幂级数的收敛域。

**幂级数的性质**

性质$5$（和函数连续性）设幂级数  $\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$的收敛半径为$R(0<R \leqslant+\infty)$，则其和函数$s(x)$在$(-R, R)$内连续。如果它在  $x=R$(或$-R$)  处收敛，则和函数$s(x)$在$(-R, R]$（或$[-R, R)$ ）上连续。

性质 $6$（逐项积分）设幂级数$\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$的收敛半径为$R(0<R \leqslant+\infty)$，则其和函数$s(x)$ 在  $(-R, R)$  内可积；对于一切  $x \in(-R, R)$，有逐项积分公式

$$\int_{0}^{\dot{x}} s(t) \mathrm{d} t=\int_{0}^{x}\left(\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} t^{n}\right) \mathrm{d} t=\sum_{n=0}^{\infty} \int_{0}^{x} a_{n} t^{n} \mathrm{~d} t=\sum_{n=0}^{\infty} \frac{a_{n}}{n+1} x^{n+1}$$

且逐项积分后所得的幂级数  $\sum_{n=0}^{\infty} \frac{a_{n}}{n+1} x^{n+1}$ 与原幂级数  $\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$有相同的收敛半径。


性质 $7$（逐项求导）设幂级数  $\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$  的收敛半径为  $R(0<R \leqslant+\infty)$  ，则其和函数在  $(-R, R)$  内可导；对于任意  $x \in(-R, R)$  ，有逐项求导公式

$$s^{\prime}(x)=\left(\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}\right)^{\prime}=\sum_{n=0}^{\infty}\left(a_{n} x^{n}\right)^{\prime}=\sum_{n=0}^{\infty} n a_{n} x^{n-1}$$


且逐项求导后所得的幂级数  $\sum_{n=0}^{\infty} n a_{n} x^{n-1}$  与原幂级数  $\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$  有相同的收敛半径。



**函数的幂级数展开式**

设函数$f(x)$在点$x=x_{0}$附近有任意阶导数，则称幂级数

$$f\left(x_{0}\right)+f^{\prime}\left(x_{0}\right)\left(x-x_{0}\right)+\frac{f^{\prime \prime}\left(x_{0}\right)}{2!}\left(x-x_{0}\right)^{2}+\cdots+\frac{f^{(n)}\left(x_{0}\right)}{n!}\left(x-x_{0}\right)^{n}+\cdots$$


为 $f(x)$在点$x_{0}$处的泰勒级数，并称$a_{n}=\frac{f^{(n)}\left(x_{0}\right)}{n!}(n=0,1,2, \cdots)$为$f(x)$在点$x_{0}$处的泰勒系数，特别地，当 $x_{0}=0$时，称幂级数

$$f(0)+f^{\prime}(0) x+\frac{f^{\prime \prime}(0)}{2!} x^{2}+\cdots+\frac{f^{(n)}(0)}{n!} x^{n}+\cdots$$

为 $f(x)$的麦克劳林级数，并称$a_{n}=\frac{f^{(n)}(0)}{n!}$为 $f(x)$ 的麦克劳林系数。


幂级数展开式的唯一性定理 如果$f(x)$在 $x=x_{0}$的一个邻域内可以展开成幂级数，即

$$f(x)=\sum_{n=0}^{\infty} a_{n}\left(x-x_{0}\right)^{n}$$

则其系数必为

$$a_{n}=\frac{f^{(n)}\left(x_{0}\right)}{n!} \quad(n=0,1,2 \cdots) $$


根据此定理可知，如果$f(x)$在点$x=x_{0}$的某个邻域内能展开成幂级数，则该幂级数必为$f(x)$ 在点$x_{0}$ 的泰勒级数。

**几个常用函数的幂级数展开式**


对于任意$\alpha$，下式在$-1<x<1$内都成立。

$$\begin{aligned}
& \mathrm{e}^{x}=\sum_{n=0}^{\infty} \frac{x^{n}}{n!}=1+x+\frac{1}{2!} x^{2}+\cdots+\frac{1}{n!} x^{n}+\cdots, \quad-\infty<x<+\infty  \\ \newline
& \sin x=\sum_{n=0}^{\infty} \frac{(-1)^{n}}{(2 n+1)!} x^{2 n+1}=x-\frac{1}{3!} x^{3}+\cdots+\frac{(-1)^{n}}{(2 n+1)!} x^{2 n+1}+\cdots, \quad-\infty<x<+\infty  \\ \newline
& \cos x=\sum_{n=0}^{\infty}(-1)^{n} \frac{x^{2 n}}{(2 n)!}=1-\frac{1}{2!} x^{2}+\frac{1}{4!} x^{4}+\cdots+(-1)^{n} \frac{x^{2 n}}{(2 n)!}+\cdots, \quad-\infty<x<+\infty   \\ \newline
& \ln (1+x)=\sum_{n=1}^{\infty} \frac{(-1)^{n-1} x^{n}}{n}=x-\frac{x^{2}}{2}+\frac{x^{3}}{3}-\frac{x^{4}}{4}+\cdots, \quad-1<x \leqslant 1  \\ \newline
& \frac{1}{1-x}=\sum_{n=0}^{\infty} x^{n}=1+x+x^{2}+x^{3}+\cdots+x^{n}+\cdots, \quad-1<x<1   \\ \newline
& \frac{1}{1+x}=\sum_{n=0}^{\infty}(-1)^{n} x^{n}=1-x+x^{2}-x^{3}+\cdots+(-1)^{n} x^{n}+\cdots, \quad-1<x<1  \\ \newline
& (1+x)^{\alpha}   =\sum_{n=0}^{\infty} \frac{\alpha(\alpha-1) \cdots(\alpha-n+1)}{n!} x^{n}   =1+\alpha x+\frac{\alpha(\alpha-1)}{2!} x^{2}+\cdots+\frac{\alpha(\alpha-1) \cdots(\alpha-n+1)}{n!} x^{n}+\cdots \\  
\end{aligned}$$


**求函数幂级数展开式的方法**

直接展开法：求出$f(x)$的各阶导数，代入泰勒级数的公式，写出其泰勒级数，并检查其满足泰勒公式的余项$R_{n}(x) \rightarrow 0(n \rightarrow \infty)$的区间，以给出该展开式成立的区间。

间接展开法：利用$f(x)$与已知幂级数展开式的和函数之间的关系以及幂级数在收敛区间内的性质，求出$f(x)$的幂级数展开式。


##  三、傅里叶级数


**傅里叶系数和傅里叶级数的定义**

设$f(x)$ 是以$2 \pi$为周期的函数，则由公式:

$$\begin{aligned} 
a_{n}& =\frac{1}{\pi} \int_{-\pi}^{\pi} f(x) \cos n x \mathrm{~d} x \quad(n=0,1,2, \cdots)  \\ \ \newline
 b_{n}& =\frac{1}{\pi} \int_{-\pi}^{\pi} f(x) \sin n x \mathrm{~d} x \quad(n=1,2, \cdots)
\end{aligned}$$


所确定的系数称为$f(x)$的傅里叶系数．称由上述傅里叶系数所确定的级数为$f(x)$的傅里叶级数。

$$\frac{a_{0}}{2}+\sum_{n=1}^{\infty}\left(a_{n} \cos n x+b_{n} \sin n x\right)$$



**傅里叶级数的收敛定理**

- 收敛定理 设$f(x)$ 是以$2 \pi$为周期的函数。如果它满足

  - 在一个周期内连续或者只有有限个第一类间断点；
  - 在一个周期内至多有有限个极值点，则$f(x)$的傅里叶级数在$(-\infty,+\infty)$ 收敛，且

    - 当$x$是$f(x)$的连续点时，该傅里叶级数收敛于$f(x)$；
    - 当$x$是$f(x)$的间断点时，该傅里叶级数收敛于 $\frac{1}{2}[f(x-0)+f(x+0)]$ 。
  - 其中$f(x-0)  ，  f(x+0)$分别是$f(x)$ 在点 $x$处的左，右极限。




**正弦级数与余弦级数**

设$f(x)$ 是定义在$[0, \pi]$上的满足收敛定理条件的函数，则它的正弦级数展开式和余弦级数展开式分别为：

$$\begin{aligned} 
f(x) & =\sum_{n=1}^{\infty} b_{n} \sin n x, \quad \text { 其中 } b_{n}=\frac{2}{\pi} \int_{0}^{\pi} f(x) \sin n x \mathrm{~d} x \quad(n=1,2, \cdots)    \\ \ \newline
f(x)& =\frac{a_{0}}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} a_{n} \cos n x, \quad \text { 其中 } a_{n}=\frac{2}{\pi} \int_{0}^{\pi} f(x) \cos n x \mathrm{~d} x \quad(n=0,1,2, \cdots)  
\end{aligned}$$

