---
title: 1、微分方程的基本概念
---
一般地，我们称表示未知函数，未知函数的导数或微分以及自变量之间关系的方程为微分方程。称未知函数是一元函数的微分方程为常微分方程，未知函数是多元函数的微分方程为偏微分方程。

微分方程中出现的未知函数的最高阶导数的阶数，称为该微分方程的阶，以下方程是三阶微分方程。
$$x^{3} y^{\prime \prime \prime}+x^{2} y^{\prime \prime}-5 x y^{\prime}=3 x^{2}$$

一般地，$n$ 阶微分方程的形式是：
$$F\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n)}\right)=0$$


其中$F$是$n+2$个自变量的函数。必须指出，这里$y^{(n)}$是必须出现的，而$x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n-1)}$等变量则可以不出现。例如，以下二阶微分方程中  $y$就没出现：
$$y^{\prime \prime}=f\left(x, y^{\prime}\right)$$

什么是微分方程的解呢？如果函数$y=y(x)$满足方程$F\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n)}\right)=0$，即当将$y=y(x)$及其各阶导数代人方程$F$时，方程$F$成为恒等式，则称函数$y=y(x)$为方程$F$的解。例如：

$$y=x^{2}, \quad y=x^{2}+1, \quad \cdots, \quad y=x^{2}+C$$


都是方程$\frac{dy}{dx}=2x$的解，值得指出的是，由于解微分方程的过程需要积分，故微分方程的解中有时包含任意常数。如果微分方程的解中含有任意常数，且任意常数的个数等于该微分方程的阶数，则称这样的解为该微分方程的通解，例如：

$$
\begin{aligned}
 &y=x^{2}+C \quad(C  为任意常数)   \Longrightarrow     \frac{dy}{dx}=2x通解 \\ \newline 
 & y=C_{1} \cos x+C_{2} \sin x \quad (C_{1}, C_{2} 为任意常数)    \Longrightarrow  二阶微分方程  y^{\prime \prime}+y=0  的通解
\end{aligned}
$$


我们称在微分方程的通解中确定了任意常数的解为该微分方程的特解。

为了确定微分方程的特解，必须给出定解条件，定解条件有多种，我们只介绍初始条件。对于一阶微分方程，初始条件是：(其中$x_{0}, y_{0}$都是给定的值)


$$当  x=x_{0}  时， y=y_{0} \Longleftrightarrow  \left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0}  $$


如果微分方程是二阶的，则确定两个任意常数的初始条件是：(其中  $x_{0}, y_{0}, y_{1}$都是给定的值)

$$ 当 x=x_{0} 时， y=y_{0}， y^{\prime}=y_{1}  \quad  \Longleftrightarrow  \left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0}，\left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{1} $$


求微分方程满足初始条件的特解问题称为微分方程的初值问题例如：

$$\left\{\begin{array}{l}
\dfrac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=2 x \\ \newline 
\left.y\right|_{x=1}=2
\end{array}\right.$$
