---
title: 6、常微分方程小结
---
## 一、微分方程的基本概念


微分方程：称表示未知函数，未知函数的导数或微分以及自变量之间关系的方程为微分方程。

微分方程的阶：称微分方程中出现的未知函数的最高阶导数的阶数为该微分方程的阶。

微分方程的解：若把函数$y=y(x)$及其各阶导数代入微分方程中，能使微分方程成为恒等式，则称它为该微分方程的解。

微分方程的通解：$n$阶微分方程的含有$n$个任意常数的解，称为该微分方程的通解。

微分方程的特解：微分方程的通解中确定了任意常数的解，称为该微分方程的特解。

初值问题：设$y_{0}, y_{0}^{\prime}, \cdots, y_{0}^{(n-1)}$为一组确定的数值，求$n$阶微分方程满足初始条件的特解的问题叫作微分方程的初值问题。
$$\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0}  \quad \left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{\prime} \quad \cdots,\left.y^{(n-1)}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{(n-1)}$$  





## 二、三种一阶微分方程的标准形及其解法


**可分离变量的微分方程:**

$$y^{\prime}=f(x) g(y) $$

解法:

$$\begin{cases}
  & \frac{\mathrm{d} y}{g(y)}=f(x) \mathrm{d} x  \\ \newline
  & \int \frac{\mathrm{~d} y}{g(y)}=\int f(x) \mathrm{d} x+C
\end{cases}$$



**齐次方程:**

$$y^{\prime}=\varphi\left(\frac{y}{x}\right)$$


解法：原方程化为以$x$为自变量，以$u$为未知函数的可分离变量的微分方程。
$$\begin{cases}
  & u=\frac{y}{x}  \Longrightarrow   y=u x \quad \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} x}=u+x \frac{\mathrm{~d} u}{\mathrm{~d} x}   \\ \newline
  & x \frac{\mathrm{~d} u}{\mathrm{~d} x}=\varphi(u)-u
\end{cases}$$

**一阶线性微分方程:**

$$\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}+P(x) y=Q(x)  $$


解法：常数变易法

先解方程对应的齐次微分方程 ，得其通解；再将其中的常数$C$换成函数$u(x)$，最后，代人方程，求出 $u(x)$
$$\begin{cases}
  &  \frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}+P(x) y=0  \Longrightarrow    y=C \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x} \\ \newline
  &  y=u(x) \mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}
\end{cases}$$


解法：公式法，方程的通解为：

$$y=\mathrm{e}^{-\int P(x) \mathrm{d} x}\left(\int Q(x) \mathrm{e}^{\int P(x) \mathrm{d} x} \mathrm{~d} x+C\right)$$


## 三、三种可降阶的二阶微分方程及其解法


- 标准形 ：

$$ y^{\prime \prime}=f(x) $$

解法：直接积分两次即可得结果

- 标准形：

$$ y^{\prime \prime}=f\left(x, y^{\prime}\right) \quad （  y^{\prime \prime}  已解出，其中不显含  y  ）$$ 

解法：令$p=y^{\prime}$，代人原方程，则原方程化为以$x$为自变量，以$p$为未知函数的一阶微分方程$\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} x}=f(x, p)$ ，解之。



- 标准形：
$$y^{\prime \prime}=f\left(y, y^{\prime}\right) \quad （  y^{\prime \prime}  已解出，其中不显含  \left.x\right)$$

解法：令$p=y^{\prime}$，将$p$看作$y$的函数$p=p(y)$，则：

$$y^{\prime \prime}=\frac{\mathrm{d} y^{\prime}}{\mathrm{d} x}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} x}=\frac{\mathrm{d} p}{\mathrm{~d} y} \cdot \frac{\mathrm{~d} y}{\mathrm{~d} x}=p \frac{\mathrm{~d} p}{\mathrm{~d} y} $$

代人原方程，则原方程化为以$y$为自变量，以$p$为未知函数的一阶微分方程 $p \frac{\mathrm{~d} p}{\mathrm{~d} y}=f(y, p)$ ，解之。



## 四、二阶线性微分方程解的性质与结构


**二阶线性齐次微分方程解的性质**

二阶线性齐次微分方程$y^{\prime \prime}+p(x) y^{\prime}+q(x) y=0$的解有如下性质：设$y_{1}(x), y_{2}(x)$都是方程的解，则对任意常数$C_{1}, C_{2}$：$y=C_{1} y_{1}(x)+C_{2} y_{2}(x)$也是方程的解。
$$y^{\prime \prime}+p(x) y^{\prime}+q(x) y=0  \Longrightarrow     y=C_{1} y_{1}(x)+C_{2} y_{2}(x)$$


**二阶线性齐次微分方程通解的结构**

如果$y_{1}(x), y_{2}(x)$是方程$y^{\prime \prime}+p(x) y^{\prime}+q(x) y=0$的两个线性无关的解，则方程的通解为：

$$y=C_{1} y_{1}(x)+C_{2} y_{2}(x)$$


**二阶线性非齐次微分方程通解的结构**

设$y^{*}$是二阶线性非齐次微分方程：

$$y^{\prime \prime}+p(x) y^{\prime}+q(x) y=f(x)$$


的一个特解， $C_{1} y_{1}(x)+C_{2} y_{2}(x)$是方程$f(x)$所对应的齐次微分方程的通解，则方程的通解为：特解+齐次通解。

$$y=y^{*}+C_{1} y_{1}(x)+C_{2} y_{2}(x)$$

## 五、二阶常系数线性微分方程通解的求法


**二阶常系数线性齐次微分方程的解法**

$$y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=0$$

解法：特征根法，写出方程的特征方程

$$r^{2}+p r+q=0$$


根据特征方程根的不同情况，写出方程的通解，公式如下表：


$$\begin{array}{|c|c|}
\hline  特征方程 r^{2}+p r+q=0    的两个根 r_{1}, r_{2} &  微分方程  y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=0  的通解  \\
\hline  两个不相等的实根   r_{1}, r_{2}  （单根） & y=C_{1} \mathrm{e}^{r_{1} x}+C_{2} \mathrm{e}^{r_{2} x} \\
\hline  一对共轭复根  r_{1,2}=\alpha \pm \mathrm{i} \beta(\beta \neq 0) & y=\mathrm{e}^{\alpha x}\left(C_{1} \cos \beta x+C_{2} \sin \beta x\right) \\
\hline  二重根 r_{1}=r_{2}=r & y=\left(C_{1}+C_{2} x\right) \mathrm{e}^{r x} \\
\hline
\end{array}$$


<div style="display:none">

＂2．二阶常系数线性非齐次微分方程的解法
标准形  y^{\prime \prime}+p y^{\prime}+q y=f(x)  。
解法 先求出对应的齐次微分方程（4）的通解及原非齐次微分方程（6）的一个特解，再相加即得方程（6）的通解。方程（6）的特解求法如下：

只考虑如下情况：

f(x)=\mathrm{e}^{\lambda x} P_{m}(x)




其中  P_{m}(x)  是  m  次多项式．应用待定系数法求特解，关键是确定特解的形式．这要根据右端项  f(x)=\mathrm{e}^{\lambda x} P_{m}(x)  中， \lambda  是不是方程（6）所对应的齐次微分方程的特征根按下表确定：
\begin{align}
\hline \multicolumn{1}{|c|}{ \lambda  的情况 } & 方程（6）的特解形式 \\
\hline \lambda  不是对应齐次微分方程的特征根 &  y^{*}=\mathrm{e}^{\lambda x} Q_{m}(x)  \\
\hline \lambda  是对应齐次微分方程的特征根，且为单根 &  y^{*}=x \mathrm{e}^{\lambda x} Q_{m}(x)  \\
\hline \lambda  是对应齐次微分方程的特征根，且为二重根 &  y^{*}=x^{2} \mathrm{e}^{\lambda x} Q_{m}(x)  \\
\hline
\end{align}

注：表中， Q_{m}(x)=b_{0} x^{m}+b_{1} x^{m-1}+b_{2} x^{m-2}+\cdots+b_{m-1} x+b_{m}  是与  P_{m}(x)  同次的  m  次的多项式，系数  b_{0}, b_{1}, \cdots, b_{m-1}, b_{m}  由待定系数法确定。

</div>