---
title: 2、随机事件与概率
---
## 一、概率的加法公式


  如果事件$A、B$互斥,那么事件$A∪B$发生(即至少有一个发生)的概率等于事件$A、B$分别发生的概率的和,即:

  $$P(A∪B)=P(A)+P(B)$$

  如果事件$A_1,A_2,...A_n$两两互斥,则:
  
  $$P(A_1∪A_2∪...∪A_n)=P(A_1)+P(A_2)+...+P(A_n)$$


 ## 二、条件概率

 
  一般地,设$A、B$为两个事件,且$P(B)>0$,称$P(A|B)$为在事件$B$发生的条件下,事件$A$发生的条件概率。

  条件概率公式：
  
  $$P(A|B)=\frac{P(A∩B)}{P(B)}$$

  全概率公式： 假设我们有一组互不相容的事件$B_1,B_2,...,B_n$它们构成了样本空间$S$ 的一个划分(即它们互相排斥且并集为整个样本空间),对于某个事件$A$,全概率公式可以表达为：
  
$$\begin{cases}
  & \text{} P(A)=\sum_{n}^{i=1} P(A∩B_i)    \\ \newline
  & \text{} \sum_{n}^{i=1} P(A|B_i)·P(B_i)   \\ \newline
  & \text{} P(A|B_1)·P(B_1) + P(A|B_2)·P(B_2) + ... + P(A|B_i)·P(B_i)  \\ 
\end{cases}$$

 ## 三、随机事件的独立性


 独立性是指两个或多个事件之间的发生与不发生是相互独立且互不影响的性质，也就是说一个事件的发生与否对另一个事件的发生的概率没有影响。

  - 设两个事件$A、B$,如果$P(A∩B)=P(A)·P(B)$,则称$A、B$相互独立,$A$与$\bar{B}$、$\bar{A}$与$B$、$\bar{A}$与$\bar{B}$也相互独立。
  - 两个事件的独立性可以推广到$n$个事件的独立性,若事件$A_1,A_2,...,A_n$相互独立,则这$n$个事件同时发生的概率：

  $$P(A_1∩A_2∩...∩A_n)=P(A_1)·P(A_2)·...·P(A_n)$$ 
     

 独立性与条件概率的关系：
  
  - 如果事件$A$ 和事件 $B$ 是独立的，那么条件概率 $P(A|B) = P(A)$。
  - 在事件 $B$发生的条件下，事件 $A$发生的概率与事件 $B$不发生时事件 $A$发生的概率相等。
  - 反过来，如果条件概率$P(A|B) = P(A)$,那么事件$A$和事件$B$是独立的。


 ## 四、事件之间的关系与运算


  对于事件$A$与事件$B$,如果事件$A$发生,则事件$B$一定发生,记作$B⊇A$,称为事件$B$包含事件$A$;

  - 一般地,若$B⊇A$且$A⊇B$,那么称事件$A$与事件$B$相等,记作$A=B$
  - 若某事件发生当且仅当事件$A$发生或事件$B$发生,$A∪B$记作(或$A+B$),称为并事件(或和事件);
  - 若某事件发生当且仅当事件$A$发生且事件$B$发生,记作$A∩B$(或$AB$),称为交事件(或积事件);
  - 若$A∩B$为不可能事件($A∩B=∅$),那么称事件$A$和事件$B$为互斥事件;
  - 若$A∩B$为不可能事件,$A∪B$为必然事件,那么称事件$A$和事件$B$互为对立事件。
  - 互斥事件是不可能同时发生的两个事件,对立事件是其中必有一个发生的互斥事件。

  并事件具有三层含义：

  - 事件$A$发生,事件$B$不发生;
  - 事件$A$不发生,事件$B$发生;
  - 事件$A、B$同时发生,即事件$A、B$中至少有一个发生。
   

 ## 五、概率的几条基本性质


  - 任何事件$A$的概率在$0~1$之间,即$0≤P(A)≤1$。
  - 若$A⊆B$,则$P(A)≤P(B)$。
  - 必然事件的概率为$1$,不可能事件的概率为$0$。
  - 当事件$A$与事件$B$互斥时,$P(A∪B)=P(A)+P(B)$。
  - 若事件$A$与事件$B$互为对立事件,则$P(A)+P(B)=1$。



 ## 六、古典概型

  - 试验中所有可能出现的基本事件只有有限个。
  - 每个基本事件出现的可能性相等,具有这两个特点的概率模型称为古典概率模型,简称古典概型。
  - 公式：如果随机事件$A$包含的基本事件为$m$,试验的基本事件个数为$n$,则有：
  
  $$P(A)=\frac{m}{n}$$


 ## 七、几何概型


  概念：如果每个事件发生的概率只与构成该事件区域的长度(面积或体积)成比例,则称这样的概率模型为几何概率模型,简称几何概型。

  - 特点：试验中所有可能出现的结果(基本事件)有无限多个;每个基本事件出现的可能性相等。
  - 几何概型概率的计算公式：在几何概型中,事件$A$的概率的计算公式如下：
  
  $$P(A)=\frac{构成事件A的区域长度(面积或体积)}{实验的全部结果所构成的区域长度(面积或体积)}$$
