---
title: 4函数的极值及其求法
---
**函数的极值：**

- 设$f(x)$在点$x_0$附近有定义,若对$x_0$附近的所有点都有:
$$ 
\begin{cases}
&  f(x)≤f(x_0),称f(x_0)为函数的一个极大值,称x_0为极大值点。 \\ \newline 
&  f(x)≥f(x_0),称f(x_0)为函数的一个极小值,称x_0为极小值点。 \\ \newline 
& f'(x_0)=0,称x_0为驻点。
\end{cases}  
$$

- 极大值点、极小值点统称极值点,极大值和极小值统称为极值。

- 极值反映了函数在某一点附近的大小情况,是函数的局部性质,因此极大值可以比极小值小,极小值可以比极大值大。

- $x_0$为$f(x)$极值点,且$f(x)$在$x_0$处可导 ⟹ $f'(x_0)=0$(可导的极值点为驻点)。

- $x_0$为$f(x)$极值点 ⟹ $f'(x_0)=0$或$f(x)$在$x_0$不可导。

- 驻点不一定是极值点。


**函数的极值充分条件：**

- 第一充分条件:设$f(x)$在$x$的一个邻域$U(x,\delta)$内连续,在其去心邻域$U(x,\delta)$内可导,且在此领域內

$$ 
\begin{cases}
&  当x<x_0时,f'(x)>0;当x>x_0时,f'(x)<0,则f(x_0)为极大值 \\ \newline 
&  当x<x_0时,f'(x)<0;当x>x_0时,f'(x)>0,则f(x_0)为极小值   \\ \newline 
&  当x∈U(x,\delta)时,恒有f'(x)>0,或恒有f'(x)<0,则f(x_0)非极值  
\end{cases}  
$$

- 第二充分条件:设$f(x)$ 在$x_0$ 处具有二阶导数,且$f'(x_0)=0$，$f^{\prime \prime}(x_0)≠0$ 

$$ 
\begin{cases}
&  若f''(x_0)<0,则f(x_0)为极大值 \\ \newline 
&  若f''(x_0)>0,则f(x_0)为极小值   \\ \newline 
&  若f''(x_0)=0,则方法失效 \\ \newline 
&  一阶导数有未定义处不宜使用第二充分条件 \\ 
\end{cases}  
$$



**二阶导数的判断原理：**

$$ 
f^{\prime \prime}(a)>0  \begin{cases}
& f^{\prime \prime}(a)=\lim _{h \rightarrow 0} \frac{f^{\prime}(a+h)-f^{\prime}(a)}{h}>0  \\ \newline 
& 由于  f^{\prime}(a)=0  ，所以：\lim _{h \rightarrow 0} \frac{f^{\prime}(a+h)}{h}>0 \\ \newline 
& 这意味着在  x=a  附近：  \\ \newline 
& 当  h>0  时， f^{\prime}(a+h)>0 （函数递增） \\ \newline 
& 当  h<0  时， f^{\prime}(a+h)<0 （函数递减）\\ \newline 
& 因此， x=a  是一个极小值点 \\ 
\end{cases}  
$$


$$ 
 f^{\prime \prime}(a)<0  \begin{cases}
& f^{\prime \prime}(a)=\lim _{h \rightarrow 0} \frac{f^{\prime}(a+h)-f^{\prime}(a)}{h}<0\\ \newline 
& 由于  f^{\prime}(a)=0  ，所以：\lim _{h \rightarrow 0} \frac{f^{\prime}(a+h)}{h}<0\\ \newline 
& 这意味着在  x=a  附近：\\ \newline 
& 当  h>0  时， f^{\prime}(a+h)<0 （函数递减）\\ \newline 
& 当  h<0  时， f^{\prime}(a+h)>0 （函数递增）\\ \newline 
& 因此， x=a  是一个极大值点\\ 
\end{cases}  
$$


**求可导函数$f(x)$的极值的步骤：**

- (1)写出定义域。

- (2)求$f'(x)$及其零点(驻点)和不可导点。

- (3)由$f'(x)$的零点和不可导点作为分界点,划分定义域为若干个小区间,分别讨论每个小区间内$f'(x)$的符号(正负)。

- (4)判断$f'(x)$的零点和不可导点左右两侧$f'(x)$是否异号。

   - 如果在驻点的左侧附近为正,右侧附近为负,那么函数$y= f(x)$在这个极处取得极大值。

   - 如果在驻点的左侧附近为负,右面侧附近为正,那么函数$y= f(x)$在这个根处取得极小值。

   - 如果在驻点的左侧附近与右侧附近同号,那么$f(x)$在这个驻点处无极值。

- (5)利用充分条件极值(点)。

