---
title: 2、集合
---
## 一、集合的概念

集合的概念:集合（Set）是由一组独立的对象组成的集合。这些对象可以是数字、符号、元素或其他数学实体。

一个集合可以包含任意数量的元素，包括零个（空集）或无限个,集合中的元素是无序的。

如果一个元素$x$属于集合$A$，我们可以写作$x ∈ A$。如果一个元素$y$不属于集合$A$，我们可以写作$y∉ A$。


## 二、集合的表示方法

- 列举法（Enumeration）：列举出集合中的所有元素，用中括号括起来。例如，集合$\left \{1, 2, 3\right \}$表示一组数字。
- 描述法（Set-builder Notation）：用描述性语言来表示集合中的元素。例如$\{x | x$  是自然数 $\}$表示所有自然数。
- 特征法(Characteristic )：使用特定的条件或规则来定义集合。例如，集合$\left \{1, 2, 3\right \}$可以用$A = \left \{x | x ∈ N\right \}$来表示。
- $Venn$ 图（Venn Diagram）：Venn 图使用圆形或矩形来表示集合，并用重叠或相离的区域来表示集合之间的关系。
- 表格（Table）：使用表格形式列出集合中的元素。每一行表示一个元素。


列举法是最常用的集合表示方法，它可以直观地表示集合中的元素。

描述法可以用于表示具有某种共同性质的元素的集合，但不适用于表示无限集。

数学符号法可以用于表示具有某种数学关系的元素的集合。

> 以下是集合表示方法的几点注意事项：

 1.在列举法中，元素必须是唯一的，且元素的顺序无关紧要。

 2.在描述法中，描述必须是明确的，且不允许歧义。

 3.在数学符号法中，符号的含义必须明确。


## 三、集合的性质



1.**互异性：** 集合中的元素是互不相同的，每个元素只能出现一次。

2.**无序性：** 集合中的元素没有顺序，元素之间的排列不影响集合的性质。

3.**确定性：** 一个对象要么属于集合，要么不属于集合，不存在中间状态。

## 四、集合的几种类型


- 空集：不包含任何元素的集合。例如，集合$\emptyset$或$\left \{\right \}$是空集。

- 有限集：包含有限个元素的集合。例如，集合$\left \{1, 2, 3\right \}$是有限集。
- 无限集：包含无限个元素的集合。例如，集合$\{x | x$ 是自然数 $\}$是无限集。
- 单集：只包含一个元素的集合。例如，集合$\left \{1\right \}$是单集。
- 等集：具有相同元素的集合。例如，集合$\left \{1, 2, 3\right \}$和集合$\left \{3, 2, 1\right \}$是等集。
- 子集：包含于另一个集合的集合。例如，集合$\left \{1, 2, 3\right \}$是集合$\left \{1, 2, 3, 4, 5\right \}$的子集。
- 超集：包含另一个集合的集合。例如，集合$\left \{1, 2, 3, 4, 5\right \}$是集合$\left \{1, 2, 3\right \}$的超集。


## 五、集合的运算操作


- 并：两个集合的并集是包含了两个集合中所有元素的集合。

- 交：两个集合的交集是包含了两个集合中所有相同元素的集合。
- 补：集合的补集是包含了所有不属于该集合的元素的集合。
- 差：两个集合的差集是包含了第一个集合中所有元素，但不包含第二个集合中所有元素的集合。


## 五、集合之间的关系


 - `包含关系（Subset Relation）：`一个集合包含于另一个集合，如果第一个集合的所有元素都属于第二个集合。 

 - `相等关系（Equality Relation）：`两个集合相等，如果它们包含相同的元素。

 - `子集关系：`一个集合是另一个集合的子集，如果第一个集合包含于第二个集合，但不等于第二个集合。

 - `超集关系：`一个集合是另一个集合的超集，是指该集合包含另一个集合的所有元素。

 - `交集关系（Intersection）：`两个集合相交，如果它们包含至少一个相同的元素。

 - `差集关系（Set Difference）：`差集是包含了第一个集合中所有元素，但不包含第二个集合中所有元素的集合。

 - `并集关系（Union）：`两个集合的并集是包含了两个集合中所有元素的集合。

 - `对称差（Symmetric Difference）：`是包含属于$A$或属于$B$但不同时属于$A$和$B$的元素的集合。




**1. 集合的相等关系：**

两个集合相等表示它们包含相同的元素，没有多也没有少。

**2. 集合的包含关系：**

如果集合$A$的每个元素都是集合$B$的元素，那么$A$是$B$的子集。

**3. 真子集关系：**

如果$A$是$B$的子集但不等于$B$，则称$A$是$B$的真子集。 

**4. 互不相交关系：**

 两个集合没有共同的元素，即它们的交集为空集。 

**5. 并集关系：**

两个集合的并集包含了两个集合中的所有元素。

**6. 交集关系：**

两个集合的交集包含了两个集合中共有的元素。

**7. 补集关系：**

对于全集合$U$中的集合$A$，$A$的补集包含了在$U$中而不在$A$中的元素。
