---
title: 4无穷小量与无穷大量
---
## 一、无穷概念

  - 无穷小量:$\lim_{x\to x_0}f(x)=0$,则称$f(x)$是$x→x_0$时的无穷小量,简称无穷小。

  - 无穷大量:$\lim_{x\to x_0}f(x)= \infty$,则称$f(x)$是$x→x_0$时的无穷大量,简称无穷大。
  - $0$是特殊的无穷小;无穷小是极限存在的一个特殊情况;无穷小和无穷大都是变量,不是数。

## 二、无穷小量与无穷大量的关系


  - 若$\lim_{x\to x_0}f(x)= \infty$,则:
 $$\lim_{x\to x_0}\frac{1}{f(x)}=0$$
  - 若$\lim_{x\to x_0}f(x)=0且f(x)≠0$,则:
$$\lim_{x\to x_0}\frac{1}{f(x)}= \infty$$


## 三、无穷小量的性质


  - 性质1: 有限个无穷小的$+、-、\times$结果仍然是无穷小。

  - 性质2: 有界函数乘无穷小,结果仍然是无穷小。
  - 性质3: $\lim_{x\to x_0}f(x)=A⇔f(x)=A+\alpha(x)$其中$\alpha(x)$是$x→x_0$时的无穷小。


## 四、无穷小量的比较


无穷小的类型：设$\lim_{x\to x_0}\alpha(x)=0 \quad \lim_{x\to x_0}\beta(x)=0$

$$ \begin{cases}
  & \text{} \lim_{x \to x_0}\frac{\alpha(x)}{\beta(x)}=0,则x→x_0时,\alpha(x)是\beta(x)的高阶无穷小 \\ \newline
  & \text{} \lim_{x \to x_0}\frac{\alpha(x)}{\beta(x)}= \infty,则x→x_0时,\alpha(x)是\beta(x)的低阶无穷小 \\ \newline
  & \text{} \lim_{x \to x_0}\frac{\alpha(x)}{\beta(x)}=c≠0,则x→x_0时,\alpha(x)是\beta(x)的同阶无穷小 \\ \newline
  & \text{} \lim_{x \to x_0}\frac{\alpha(x)}{\beta(x)}=1,则x→x_0时,\alpha(x)是\beta(x)的等价无穷小 \\ \newline
  & \text{}\lim_{x \to x_0}\frac{\alpha(x)}{\beta^n(x)}=c≠0,则x→x_0时,\alpha(x)是\beta(x)的n阶无穷小 \\ 
\end{cases} $$


## 五、等价无穷小替换原理


$$ \begin{cases}
  & \text{}  \lim_{x\to x_0}\alpha(x)=\lim_{x\to x_0}\beta(x)=0 且x→x_0时, \alpha(x) \sim \beta(x) \\ \newline
  & \text{}  \lim_{x\to x_0}f(x)·\alpha(x)=\lim_{x\to x_0}f(x)·\beta(x) \quad \lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{\alpha(x)}=\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{\beta(x)}   \\ 
\end{cases} $$


## 六、常见等价无穷小



$$ x→ 0   \begin{cases}
& 1. \quad { sinx \sim arcsinx  \sim tanx \sim  arctanx \sim  x }  \\ \newline
& 2. \quad { e^x-1 \sim ln(1+x)  \sim ln(x+\sqrt{1+x^2}) \sim \sqrt{1+x}-\sqrt{1-x} \sim  x }  \\ \newline
& 3. \quad { a^x-1\sim xlna \quad(a>0,a≠1) }  \\ \newline
& 4. \quad { log_a(1+x)\sim  \frac{x}{lna} \quad(a>0,a≠1)  }  \\ \newline
& 5. \quad { 1-cosx \sim    x-ln(1+x)   \sim          \frac{1}{2}x^2     }  \\ \newline
& 6. \quad { (1+\beta x)^\alpha-1 \sim \alpha\beta x    }  \\ \newline
& 7. \quad { (1+x)^\alpha-1 \sim \alpha x   }  \\ \newline
& 8. \quad { \sqrt[n]{1+x} -1 \sim \frac{x}{n}  }  \\ \newline
& 9. \quad { x-sinx\sim \frac{1}{6}x^3 \sim  arcsinx-x   }  \\ \newline
& 10. \quad { tanx - x \sim \frac{1}{3}x^3  \sim x-arctanx    }  \\ \newline
& 11. \quad { tanx-sinx \sim   arcsinx-arctanx    \sim\frac{1}{2}x^3   }  \\ \newline
& 12. \quad { \sqrt[b]{1+ax} -1 \sim  1-\frac{a}{b}x  }  
\end{cases}$$


## 七、常见等价无穷小证明

$1. \quad { sinx \sim arcsinx  \sim tanx \sim  arctanx \sim  x }$

$$  \quad tanx \sim x  \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{tanx}{x}=\lim_{x \to 0}\dfrac{sinx}{x·cosx}}  \\ \newline 
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{1}{cosx}=\dfrac{1}{cos0}=1}  
\end{cases}$$

$$  \quad arcsinx \sim x   \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{arcsinx}{x}}  \\ \newline 
 & {令t=arcsinx},则 sint=x  \\ \newline 
 & {=\lim_{x \to 0}\dfrac{t}{sint}=\lim_{x \to 0}\dfrac{t}{t}=1}  
\end{cases}$$

$$ arctanx \sim x   \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{arctanx}{x}}  \\ \newline 
 & {令t=arctanx},则 tant=x  \\ \newline 
 & {=\lim_{x \to 0}\dfrac{t}{tant}=\lim_{x \to 0}\dfrac{t}{t}=1}
\end{cases}$$



<br/>


$2. \quad { e^x-1 \sim ln(1+x)  \sim ln(x+\sqrt{1+x^2}) \sim \sqrt{1+x}-\sqrt{1-x} \sim  x }$
$$  e^x-1 \sim x \begin{cases}
 & {e^x-1=t⇒e^x=t+1⇒x=ln(t+1) \quad x→0 ⇒t →0} \\ \newline 
 &  {\lim_{x \to 0}\dfrac{e^x-1}{x} =\lim_{t \to 0}\dfrac{t}{ln(t+1)}}     \\ \newline 
 &  { =\lim_{t \to 0}\dfrac{t·\dfrac{1}{t}}{\dfrac{1}{t}·ln(t+1)}==\lim_{t \to 0}\dfrac{1}{ln(t+1)^{\dfrac{1}{t}}} }   \\ \newline
&  {= \lim_{x \to 0}\dfrac{1}{lne} =1}  
\end{cases}$$


$$ \quad ln(1+x) \sim x \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{ln(1+x)}{x}}=\lim_{x \to 0}ln(1+x)^{\frac{1}{x}}  \qquad \qquad  \qquad  \qquad \qquad  \\ \newline 
 & {=\lim_{x \to 0}lne=1}  \\
\end{cases}$$



$$  \sqrt{1+x}-\sqrt{1-x} \sim x    \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{\sqrt{1+x}-\sqrt{1-x}}{ x} } \\ \newline 
& ={\lim_{x \to 0}\dfrac{(\sqrt{1+x}-\sqrt{1-x})(\sqrt{1+x}+\sqrt{1-x})}{ (\sqrt{1+x}+\sqrt{1-x})x} }  \qquad \qquad \qquad  \qquad  \\ \newline 
& ={\lim_{x \to 0}\dfrac{2x}{ (1+1)x} } =1
\end{cases}$$


<br/>

$3. \quad { a^x-1\sim xlna \quad(a>0,a≠1) }$
$$  \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{a^x-1}{xlna}}  \\ \newline 
 &  令t=a^x-1,则 x=log_a(t+1)  \\ \newline 
 & {=\lim_{t \to 0}}\dfrac{t}{log_a(t+1)·lna} =1 
\end{cases}$$


<br/>



$4. \quad { log_a(1+x)\sim  \frac{x}{lna} \quad(a>0,a≠1)  }$
$$  \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{log_a(1+x)}{\dfrac{x}{lna}}}  \\ \newline 
 & {=\lim_{x \to 0}\dfrac{\dfrac{ln(1+x)}{lna}}{\dfrac{x}{lna}}}  \\ \newline 
 & {=\lim_{x \to 0}\dfrac{ln(1+x)}{x}=1}  
\end{cases}$$


<br/>


$5. \quad { 1-cosx \sim    x-ln(1+x)   \sim          \frac{1}{2}x^2     }$
$$1-cosx \sim  \frac{1}{2}x^2   \begin{cases}
 &{cosx=1-2sin^2 \dfrac{1}{2}x ⇒ 1-cosx=2sin^2 \dfrac{1}{2}x}  \\ \newline 
 & { \lim_{x \to 0}\dfrac{1-cosx}{\dfrac{1}{2}x^2}  = \lim_{x \to 0} \dfrac{2sin^2\dfrac{1}{2}x }{\dfrac{1}{2}x^2} }   \\ \newline 
 & = {\lim_{x \to 0} \dfrac{2sin^2\dfrac{1}{2}x }{(\dfrac{x}{2})^2·2}}   \\ \newline 
 & = { \lim_{x \to 0}  \Big(\dfrac{sin\dfrac{x}{2}}{\dfrac{x}{2}} \Big)^2 } =1 
\end{cases}$$



<br/>



$6. \quad { (1+\beta x)^\alpha-1 \sim \alpha\beta x    }$

<br/>


$7. \quad { (1+x)^\alpha-1 \sim \alpha x   }$
$$   \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{(1+x)^\alpha-1}{\alpha x}}  \\ \newline 
 & {=\lim_{x \to 0}\dfrac{e^{\alpha ·ln(1+x)}-1}{ax}} \\ \newline 
 & {=\lim_{x \to 0}\dfrac{\alpha ·ln(1+x)}{\alpha x} =1} 
\end{cases}$$

<br/>

$8. \quad { \sqrt[n]{1+x} -1 \sim \frac{x}{n}  }$
$$    \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{(1+x)^{-n} -1}{\dfrac{x}{n}} } \\ \newline 
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{e^{\frac{1}{n}ln(1+x)} -1}{\dfrac{x}{n}} } \\ \newline 
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{\dfrac{1}{n}ln(1+x)}{\dfrac{x}{n}} } \\ \newline 
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{\dfrac{1}{n}·x}{\dfrac{x}{n}} =1} 
\end{cases}$$

<br/>


$9. \quad { x-sinx\sim \frac{1}{6}x^3 \sim  arcsinx-x   }$


<br/>


$10. \quad { tanx - x \sim \frac{1}{3}x^3  \sim x-arctanx    }$



<br/>


$11. \quad { tanx-sinx \sim   arcsinx-arctanx    \sim\frac{1}{2}x^3   }$
$$  tanx-sinx \sim \frac{1}{2}x^3  \begin{cases}
 & {\lim_{x \to 0}\dfrac{tanx-sinx}{\dfrac{x^3}{2}} } \\ \newline 
 & {=\lim_{x \to 0}\dfrac{tanx·(1-cosx)}{\dfrac{x^3}{2}}} \\ \newline 
 & {=\lim_{x \to 0}\dfrac{x·\dfrac{x^2}{2}}{\dfrac{x^3}{2}}=1} 
\end{cases}$$


<br/>

$12. \quad { \sqrt[b]{1+ax} -1 \sim  1-\frac{a}{b}x  }$























