---
title: 11微分和积分性质总结
---
##  导数与不定积分关系


- 关系：不定积分和导数互为逆运算，导数和不定积分的关系可以总结为：

    - 如果  $F(x)$  是$f(x)$  的一个原函数，那么  $F^{\prime}(x)=f(x)$  。

    - 如果  $F^{\prime}(x)=f(x)$，那么$\int f(x) d x=F(x)+C$ （其中  $C$  是常数）。

    - 对函数  $F(x)$  求导后再积分，结果仍然是  $F(x)$(相差一个常数  $C$)。
    $$\int F^{\prime}(x) d x=F(x)+C$$
    - 对函数  $f(x)$  积分后再求导，结果仍然是  $f(x)$ 。
    $$\frac{d}{d x}\left(\int f(x) d x\right)=f(x)$$

    - 不定积分是导数关系：

    $$\begin{cases}
    & 不定积分是导数的逆运算：对导数积分，恢复原函数 \\ \newline
    & 导数是不定积分的逆运算：对不定积分结果求导，恢复导函数 \\
    \end{cases} $$ 


## 不定积分和定积分关系


  - 不定积分：是一个函数族，结果包含任意常数$C$ ，求的是原函数。

  - 定积分：是一个具体的数值，求的是面积或累积变化量。

  - 关系：求定积分时，通常先求不定积分。



## 微分和积分关系


微分基本公式：

 $$ 
\begin{cases}
  & 1. \quad F\prime(x)=f(x) \\  \newline
  & 2. \quad  d x=\lim _{\Delta x \rightarrow 0} \Delta x \\  \newline
  & 3. \quad  dy  = F\prime(x)\ dx= f(x)dx \\ \newline
  & 4. \quad \Delta y \approx F\prime(x)\Delta x \approx F\prime(x) d x \approx f(x)dx \\ 
\end{cases}
 $$ 

微分和积分的联系：
 $$ 
\begin{cases}
  & 1. \quad  \int f(x)dx= F(x)+C\\ \newline
  & 2. \quad  \int f(x)dx =\int F\prime(x)\ d x=\int dy\\  \newline
  & 3. \quad   \int_{a}^{b}  f(x)dx= \int_{a}^{b}  dy=F(a)-F(b)   \\ 
\end{cases}
 $$ 




## 微积分原理解析

在$f(x)$图像上，$[a,b]$区间的面积可以通过无限切割区间分成无穷多个小的区间，这个小的区间对应的$x$变化量乘以函数值就等价于原函数在这个小区间$F(x)$的变化量。

如果累加起来，最终的结果就原函数$F(x)$从$a$点到$b$点的函数值变化量，在原函数上可以使用$F(b)-F(a)$，而在导函数图像上，则这种计算结果等同与$ab$区间围成的面积。


设存在以下关系：

 $$ 
\begin{cases}
  & 1. \quad F\prime(x)=f(x) \\  \newline
  & 2. \quad  dy  = F\prime(x)\ dx= f(x)dx \\ \newline
  & 3. \quad  \int f(x)dx =\int F\prime(x)\ d x=\int dy\\  \newline
  & 4. \quad   \int_{a}^{b}  f(x)dx= \int_{a}^{b}  dy=F(a)-F(b)   \\ 
\end{cases}
 $$ 


- $dy$表示函数在自变量变化极小的情况下,切线函数值的变化量，同时约等于$F(x)$的变化量 $\triangle y$。

- 对微分无限积分，如果提供一个具体的常数$C$，可以还原函数曲线表达式，否则将得到一个函数族。

- 自变量变化无穷小的情况下，切线斜率等价曲线斜率，导数值乘以$dx$得到该曲线的变化量。

- 在定积分公式中，$f(x)$在$[a,b]$区间的积分$f(x)dx$，也就是$f(x)$图像在$[a,b]$区间围成的面积。

- $f(x)$是原函数的导函数，也就是说$f(x)$图像上的每一点的函数值都对应着原函数$F(x)$图像上的斜率。

